+++
title = '琢磨响应式布局设计'
date = '2026-04-02T18:28:40+08:00'
description = '尝试让网页比较正确地显示在不同分辨率的屏幕上'
draft = false
isCjkLanguage = true
categories = ['文章']
tags = ['博客', '记录', '响应式']
[build]
  list = 'always'  # Use 'never' to exclude this page from all page collections.
[params]
  comments = true  # Set 'true' to enable.
+++

> 这是一篇记录，不是专业或全面的响应式设计参考文章。
{ .block-warning }

## 一些注意事项
网站元标签：
```html
<meta name="viewport" content="width=device-width;initial-scale=1">
```

盒模型调整：
```css
* {
  box-sizing: border-box;
}
```
相关资料参见：[CSS 属性：box-sizing](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/Reference/Properties/box-sizing)。

## 布局规划
这里的布局规划受可视宽度影响，与设备朝向无关。

### 完整布局
此前的布局是：
- 页头
  - 网站标题
  - 多语言
- 内容部分
  - 正文（显示文章或其他的页面内容）
  - 侧栏
    - 头像
    - 菜单（或者说其他页面的访问入口）
    - RSS
    - 深色浅色控制
    - 分类列表
    - 标签列表
    - 文章目录（仅文章内显示）
- 页脚
  - 版权和许可信息
  - 搭建工具、框架的信息

把这样的布局作为完整布局，再进行一些调整：
- 正文：最大 960px
- 侧栏：固定在 240px
- 正文与侧栏的间距：20px

此时的宽度是 1220px = (960+240+20)px。

但我希望正文可以居中，侧栏靠右，这样页脚的内容可以居中显示。
由于正文的居中，左侧也需要留出和右侧一样的空间，
这样一来内容部分的宽度就不是 1220px，而是：
- 左侧由于对称需要预留 260px = (240 + 20)px
- 正文 960px
- 右侧侧栏 240px
- 正文和右侧侧栏间距 20px

总宽度达到 1480px = (960 + 2*260)px。

目前桌面环境上的屏幕宽度大多是 1920px，部分 2560px 甚至是 3840px，少量 1600px 依然在用。
1480px 的宽度“**理论上**”是通用的。

### 宽度不够
理论上够用，等于不够。
举个例子，放大 1.5 倍的 1920px，实际上宽度仅有 1280px。
更别提移动端那些尺寸十分随性的屏幕了。

简单的解决方法就是把侧栏隐藏。
隐藏侧栏不难，但侧栏上的部分功能和入口还是需要访问的，该怎么做？

一种比较常见的方案是在页头增加一个按钮，控制侧栏的显示和隐藏。
顺便为了统一观感，给多语言也做一个按钮和下拉框用于选择，显得干净整洁。

但做这样的功能必不可少的就是下面这个了：

> “随便点一下其他地方就能把侧栏、下拉框之类的都关掉”的[原理和实现](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Learn_web_development/Core/Scripting/Event_bubbling)。

顺带一提，实际写出来的代码可是一大堆监听器，前不久我还折腾过，
因此我直接否决了这个方案，琢磨出仅靠样式和良好的布局组织就能实现的方法：
- 头像可以直接隐藏或者缩小之后放在网站标题那一行的最右边
- RSS 与深色浅色控制按钮放在原本多语言的地方，在头像的左侧
- 另起一行横向放置多语言
- 分类、标签列表和目录不要了
- 菜单放在多语言一行，靠右
- 当宽度不足 960px 时，内容宽度跟随可视宽度或屏幕宽度。

*当这篇文章发布的时候，上面所说的应该都已经做好了。*
